Эмпирические байесовские нейронные сети

### 2024-12-27 article/article.tex
Исправление опечаток и дополнительные пояснения

$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака -- Лейблера

@@

В байесовском машинном обучении, веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$, от бесконечного числа моделей.

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте -- Карло. То есть мы сэмплируем из распределения $p(\mathbf{W}| D)$ конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:

@@

Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте -- Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно. Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод}
Идея вариационного вывода -- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:

@@

\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} =
\]\[
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
\]

@@

@@

@@

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
\]

Априорное распределение весов модели имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение.

В классическом байесовском выводе $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром. Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных. Для этого посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:

\[
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
\]\[
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
\]

@@

$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$ --- возможна аппроксимация по батчам

@@

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL -- дивергенции
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ -- расчёт функции потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
\end{enumerate}

>>>>

$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака --- Лейблера

@@

В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло. Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ из распределения $p(\mathbf{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:

@@

Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно. Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод}
Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:

@@

\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
\]\[
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
\]

@@

При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения будет выглядить следующим образом:

$
p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$

@@

Априорное распределение весов модели $p(\mathbf{W})$ имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$. В классическом байесовском выводе параметр $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром. Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных.

Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}})^{-2}$. Тогда
$
p(\mathbf{W}) =
N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, \pmb{\alpha}^{-1})$
.

@@

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1) =
\]\[
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\alpha_k (\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2) - \ln{(\alpha_k \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2)} - 1)
\]

Так как в выражении
$\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$
интеграл
$\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W}$
не зависит от параметров распределения $p(\mathbf{W})$, то:

\[
\dfrac{\partial \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{\partial {\alpha_k}} =
- \dfrac{\partial (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
\]

@@

$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$

@@

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL--дивергенции
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ --- расчёт функции потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
\end{enumerate}
